# 等待

“我爱你，香香姐。”

面前的人一怔，仍背对着我。

“我爱你。”

我认真地说。


“为什么要说出口？”

她终于转过身。我看见她的眼里流露出的情绪。她看向我，努力地想微笑，就像平时一样，嘴咧开，却极不自然。我想起了她想哭时的表情。她深深吸了一口气，脸上的笑消失了。她的眼眶红了。

“为什么要告诉我这些。”

她的声音已经开始颤抖。


“因为，如果现在再不说，我就会回到蒙特利尔。”

“我知道。”

“而你会离去，接着你的旅程。”

“嗯。”

原野是这样辽阔。浅草无垠，呈一种疏朗的沙黄，风一吹便有草浪远去。午后的阳光如此温暖。我坐在浅坡上的草窝中，她站在阳光里，深红色的围巾在风中飘扬。我看不清她的脸了。


此时的选择太多了……此时唯有彻底的离别是体面的选择，是明日香这个绝对纯美的人物形象的唯一出路，作为绝对纯美的标志。可是若是有一丝丝的松懈——秋日午后的晴朗阳光中，暴雨中，午夜时分——

随之而来的就是伴随着哭泣和痛苦的幸福。

小米。你怎么会如此残忍。你不该说出来的。永远永远也不该说出来。

这是人性真正复杂的地方……这也是爱真正复杂的地方。

“我也爱你，小米。”

明日香轻轻地说。

“我也爱你。”


“早熟的孩子们在城市的废墟上学着亲吻。愿他们不会成为泪水交横的恋情。”


脑中闪过的所有这些画面。他们从前的旅程，从米歇尔小的时候开始。星空。讲过的故事。姐姐为什么总是在哭。冒险。迷宫。我们讲过的拯救一个城市的故事。此刻的诀别。香香姐，你为什么总是在哭泣。


“你会成为……蒙特利尔的英雄。”

“那就让我……成为故事里的无名旅者吧。”


香香对米歇尔的爱绝对是真实的。他们会是真正的热恋。

我会想起蒙特利尔街角上的咖啡店。那时他们刚刚在一起生活。午后的阳光。小米抱着一袋面包，香香看着手里的清单，忽然扭头看向小米，歪头一笑，随即忍不住笑出声来。花店。教堂里的工作。午夜时的厮咬。节日时，二人牵着手散步。人们的脸上露出单纯的笑。

“似乎就这样生活下去，也不错。”


可是香香姐，你是不会老去的。教堂里人们都已经熟悉了你，小孩子喜欢依偎在你的长裙上，修女们走来，你笑着问她们近来可好。教堂那一角上的阳光似乎总是为你而停留。你坐在那扇高高的窗前读书，记录。时间过得这么快。

可是香香姐，你是不会老去的。就像，你的记忆也是不会老去的。与他有关的一切，此刻虽然如此遥远，可是闭上眼睛仍会浮现起来。你搂紧了米歇尔的腰。

“怎么了？”

“没什么。”

过了一会，你突然嘟嘟囔囔地靠着他的背说：

“小米…”

“嗯？”

“我爱你。”

米歇尔放下厨案上的工作，握紧了你的手：

“我也爱你。”

真好。

就让这样的日子一直持续下去吧。我们一直，永远永远在一起。



在以后遥远的某一天我会想起这个遥远记忆中的秋日午后，这片原野，原野上的风，还有站在风里的你。我们温柔的对视着，你站起身站在阳光下。我张了张口想说什么，却最终没有说出口。

“你会成为蒙特利尔的英雄……”

香香姐平静地说，

“而我会成为故事中的无名旅者。”

她深红色的围巾在风中飘扬。

“就在这里告别吧，小米。开心吗，”

她笑着面向我，

“你终于找到你自己的生活了。”


她转身面向金色的原野。我张了张口想说什么，却最终没有说出口。而她慢慢地在原野里往前走，背着小小的行囊。她的背影温柔地融入了草浪之中。忽然她想起了什么，转身对着我挥手。

“我会来看你的！”她笑着说，用力挥着手。我也笑着，举手向她示意。

她的背影温柔地融入遥远的地平线。我笑着，气息却不自觉开始抖动。我知道自己又要哭了。


我知道她的温柔只是一种安慰。我知道她知道我想要说什么。

我也知道她不想让我说出来。

我也不想让她去做这样的抉择。


所以就这样吧。我仰起头深深吸了一口气，却还是一口气泄下，哭的像个孩子。已经日暮时分了呢。湖光粼粼。远处的蒙特利尔，庆典已经开始。我听到了人们的欢笑声。




“阿罗芒德之歌”

芒罗