+++

date = '2026-05-09T20:00:44+08:00'

draft =false

title = '返乡'

+++

注：本篇是作者考完试太过无聊而作，主题与思想相当老套，且是现实主义风格，所以在人物关系与叙事上可能会让人不适。如果雷这种叙事请立即退出，看完了骂我也行（）毕竟本来也是一篇习作。

<br />

<br />

"你吃过晚饭了吗？”

“嗯。”

乐正绫站在车旁，看着洛天依背着包走来。

“包就放在后备箱里。后座上都是公司发的东西，我还没拿。”

乐正绫一边说一边打开后备箱，想起昨天下午她们组小群的对话。洛天依说，明天下班后有没有要下乡祭祖，想搭个顺风车。乐正绫回复了一句，于是下班后，她就在公司附近吃了碗面，开车到洛天依天依家楼下接她。

乐正续坐回车上，等着洛天依坐到副驾驶位。她一边点火，一边问：

"你是去哪儿住？”

“S镇上的那个酒店。”

“巧了，我也是。”

汽车转了个弯，驶出了小区。乐正绫瞟了一眼手机的导航，出城方向车流量很大，好几个路口都已堵住了。车队走走停停，半小时后，终于走到前往乡下省道的路口。

乐正绫一边踩住刹车，一边想着说些什么。她目不转睛，嘴张了几次，但哑口无言，盯住刺眼的红色车灯。

“你不去亲戚家过一晚吗?”

洛天依扭过头问她。

“不去，没地方。”

“为什么呢?”

“哈......上大学的时候，我舅舅给我打电话，说借我2000块钱，三个月后还我。当时电话里都哭出来了，我答应他，把攒下的一点钱借了出去。三个月后再打电话，号码都注销了。”

乐正绫猛按方向盘，催促前面一动不动的车，但还是没开过路口。

“妈的。”

她喝了口水，转头看向洛天依。她一言不发，灰发半边在黑暗里半边在红光中。

车队再次挪动，汽车终于驶过了路口。乐正绫舒了口气，跟着漫长的红色灯带向前开。

“你过年前买了什么新衣服？”乐正绫扭头问。

“啊，一件冲锋衣。我看了很久，一周前终于降价了。”

“冲锋衣？你要去徒步？”

"对。到五一，国庆，或周末有空，就去外面转转。”

“是不错。我这种人不一样，就爱躺家里，周末都不出门，放假就看会儿电影之类的。”

“说起来，今年我打算到内蒙去看看。”

"哦......挺不错的。'

乐正绫打开转向灯，向右拐入一条县道。县道是沥青路面，车少，但没有路灯，车窗外黑暗一片。

乐正绫僵直地坐着，方向盘几乎也不动。

……

“年后你要调到X市去了？”

洛天依一边喝水，一边问。

“啊……上面这么说的，我也不知道，应该是三月末。害，也不是什么好位置，我上一任听说是累得得病了辞职的。”

“也比这破地方好。X市可发达了。”

“这倒是。不过，我现在还没找好合适的公寓租，大部分都贵死了，比这儿贵多了。那边工资也低的可怜......”

洛天依把最后一口水咽下，盖上水杯盖，橡胶的摩擦声在车中很刺耳。

汽车驶过隧洞，再次在路口右转。街道旁终于有灯了。灯光惨白，仅能照到最右侧的白色实线。对面时不时有远光灯突然射来，灼人眼球。

“还有两公里到达目的地附近。"

导航的声音在车里响起。二人都沉默不语。

“唉，这推的都是什么歌，早知道换一首了。”

……（待更改）

镇中心的街道上一片荒凉。所有店铺都关着门，门牌上的字一半被路灯照亮，一半模糊在黑暗里。车灯突然照出一只在路中央溜达的狗，乐正绫一边骂，一边打响刺叭。

终于到了。乐正绫在沙地上随便找了个位置，左手举着手机作手电筒，右手打开后备箱。寒风从路上吹来，几棵树沙沙作响。

酒店大厅里空无一人，除了前台的短视频声。门口两旁分别放着一盆金橘树，都只剩枯干的枝干。

“订几间？”

乐正绫看看洛天依，她正在看价格表。

“一间双床房。”洛天依说。

“行。”

前台把卡交给她。

乐正绫一边上楼，一边转账给她。房间在三楼走廊的中间。

“凑合一晚吧。”洛天依把包放在桌上。

她先去洗了。乐正绫摇摇头，躺在床上。床被很软，有一股细微的气味，但难以描述，它很典型，每个这个时候这个床上闻到它的人都会熟悉这种味道。她站起，踱步，拉开窗帘又关上。她又躺回床上。不对，也许我不该躺这个床，还没向她呢。她抬头，昏黄的灯光像海浪拂过眼睛，她打了个哈欠。被子的确有味道，烟味？不像，但乐正绫的确见过有人在床上抽烟，好像是几年前，也是在这里，甚至就是这张床。但不可能，被子会洗的。她舒坦下来，眼睛闭上仔细听浴室的水声，好美的声音，她想唱首歌，但刚刚张嘴。就感觉吸进粉尘似的东西。她胸口冒起一阵怒气，可后背发凉，好像那些东西在空气中潜伏，趁此时故意呛她。乐正绫扯起被子，它飞起来又摔回床上，但没有看见什么东西。她拉起被子，手游走着，眼睛仔细盯紧。

“你在干嘛？”

“啊，没事。我看看床单怎么样。”乐正绫

……

第二天早上八点多，乐正绫起了床。洛天依已经走了。整理了一下后，她去镇上买早餐，买了一包黄裱纸，一束香。

她一边吃饭，一边沿着路边走着。路两旁皆是田地，北风吹着裹着包子的塑料袋，簌簌作响。

约莫半小时后，乐正绫走到了墓地。那是个小山岗，十几个灰色石碑散落在坡上，坡上有一条踩出的小径，但已杂草丛生。塑料假花乱插在土堆上，有些已褪成白色，折落在水泥地上。

乐正绫环视山岗一周，往前走了几步，但站了一会又退了回来。她在山岗侧面找到一片杂草稀少的空地，把一包黄纸和香丢下来，拿出打火机准备烧纸。

这时候，手机响了。乐正绫一边点大，一边接电话。

“喂……是言和啊，老同学好久不通电话了。近来怎么样？”

纸堆已烧起来了，乐正绫站在一旁，看着白烟向对面飘走。

“恭喜啊……说到这个，我年后也要去X市了。到时候周末还能聚个餐……”

纸堆越烧越旺，阵风刮起烧白的纸末，有一片烫到了乐正绫的手背。她对着纸堆骂了一句，然后举起手机，继续通话。

“吃饭？在哪儿……哦是我跟你说的那家啊！行…….唉，不麻烦你了，到时候我订一桌简单的……”

乐正绫把最后几张纸扔去。火焰猛地向上冲，呼呼作响。她把一束香一起点着，朝着山岗拜了三拜。

“行……好，到时候一起去湖边转会儿，带上你买的好酒……”

乐正绫把香也丢进火堆里。她看了看手中的塑料袋，也一并丢了进去。塑料燃烧的气味很刺鼻，乐正绫捂住鼻子跑开。

“好……就这么定了……再见！”

乐正绫听到对面挂断了电话，放下手机，盯着仍在燃烧的纸堆。她想走过去踩上两脚，但一阵风刮来，最后几点火苗也灭了。她把手插进口袋，沿原路返回。

乐正绫沿着水泥路边快步走着，看见前面竟是洛天依。她也左手插在大衣口袋里，右手提着一包东西，但多戴了一副口罩。她看见乐正绫正在往回走，愣在原地，看着乐正绫，又看了眼手中的塑料袋。她突然把右手抬起，将塑料袋扔进了垃圾桶，双手插进口袋，径直回头走去。

乐正绫继续走着，只是向前走，她走得相当无聊。她感觉自己像踢着时间往前走。她迈大了步子，但时间很重，她走得越来越累，可时间仍旧走得一样慢。她尝试走正步，又试着向左走一段再绕回来，时间还是踢不动。她怒骂一句，拼命从语言找到更多的词来骂，但她绞尽脑汁也没想到人类还没用过的词。她绝望了，想掏出打火机把自己烧掉，但一想到自己要和落得和那堆破纸一样的结局，就长长地叹了一声，好像把眼泪也一起吐出来。但她根本没有这个勇气。她用手拍拍自己的脑袋，提醒自己今天可是除夕，别这么没精打采。

把房卡退回前台之后，二人把包放回车上，驱车返回县城。经过镇上时，乐正绫才发现十一点半。得找个地方吃午饭。

“我们俩买份盒饭，在车上吃算了。"

“好。”洛天依回答。

两人各买了一份盖浇饭。乐正绫把车停在路边的水泥空地上，坐在座位上吃饭。乐正绫摇下车窗，一边吃饭，一边看路上驶过的车。她想夹一口菜的时候，看见洛天依夹着一片青椒，递到她的餐盒里。

乐正绫转头盯着洛天依，她也抬起头盯着自己。两人相视三秒左右，乐正绫看见，洛天依嘴角有一粒米饭，但她没有提醒她。

两人转回头继续吃饭。乐正绫嚼着那片青椒，眉头微皱，仍不知为什么她会知道自己爱吃辣。

扔掉垃圾后，乐正绫继续开车。车里没有音乐，二人都沉默不语，只听见轮胎与路面的摩擦声。洛天依有时转过头注视乐正绫的眼睛，随后转过头去，沉思良久。

汽车终于驶到了洛天依家楼下。乐正绫打开后备箱，看着洛天依背上包走去，二人互道再见。她坐回驾驶位，拿出水杯喝着水。

她为什么看着我的眼睛？青椒，洛天依，我的眼睛……天依……

乐正绫感到插进心脏的震惊。她喘着气，想起十年前，她坐在洛天依身旁的剪影。

“洛天依……”

她笑了一声，把车开出了小区。泪水把车流溶解，刺亮的灯光浮动在眼前。

乐正绫擦干了眼睛，思考着今晚的年夜饭应该点什么外卖。
