---

date = '2026-05-09T17:24:42+08:00'

draft =false

title = '雨都：其一'

---


这是雨都。

我喜欢雨落在石林里的寂静，薄雾清晨时的朦胧，午后的沉默的喧嚣，夜晚从城市的血管之中生长出的不息的轰鸣。我喜欢夜晚里从城市高出投下的层层叠叠的霓虹灯，喜欢大街小巷里撑着伞无声拥嚷在深长的街道上的人群，喜欢人们之间心照不宣的冷漠。我喜欢踩过门口吱吱呀呀的铁皮楼梯，透过薄薄的雨幕凝望层层楼房中闪烁着的一格格彩色的灯。我喜欢窗前不变的景色，喜欢出租房里肆意蔓延的霉斑，喜欢永远晒不干的衣服。喜欢每一个休息日从床上懵懂坐起时分不清时间的迷茫。窗外总是一片灰色。

偶尔，我也会喜欢那些一个人撑着伞行走在雨都的街道小巷里的时间，喜欢躲在路边，人群中，注视着来往默不作声的人群。和我的相机一起。我有时觉得自己好像一个敌国的间谍，隐姓埋名在人山人海里，戴着顶帽子，把自己的身形隐藏在伞下。我可以翻出来那些照片。你看，舔着冰激凌的小孩，报刊亭下看报的老人，从地铁站里涌出的人潮。一顶顶彩色的伞走过窄窄的天桥。桥下车流不息。还有夜晚。在街面高楼上一层层的霓虹广告牌。雨中车辆拖着雨声呼啸而过。一顶伞在人海中穿行，周围的伞默契的让出一条路。

你看这里。小孩。当时应该是大学的时候，我开始在游乐园里面兼职拍照。刚开始的时候，大型游乐园几乎全部停止运作，大家都在等雨过去。但雨一直不停。后来人们开始造穹顶。商场，市中心。后来当然也有游乐场。他们在穹顶下模拟出阳光，模拟出蓝天和白云，把找回乐园的广告打的满城都是。我还记得第一家穹顶下的游乐场开业的时候。其实按照以前的标准这只是一个很小的游乐场。那时穹顶技术还不太成熟，空间很小，放不下太大型的设备，但是他们开业的时候十分火爆，人挤人几乎走不动路。大概是因为人们已经太久没有在阳光下露出笑容过了吧。

所以我在游乐场给人拍照。在设备旁找好角度，等人之后再抓拍。然后跑过去问他们要不要买下照片，十几块一张。很多人都会买下来。一个是价格不贵加上我拍照技术确实很不错，还有就是，这样的一张照片对很多人来说意义非凡。我记不清有多少次了，当我把照片洗出来递给他们的时候，那人会忍不住哭泣。有时候是情侣。有时候是紧紧捏着小孩照片的家长。有时候是老人。也有时候是因为孩子看了太喜欢缠着大人给他们买的。

“就像回到了以前一样。”

我记不清有多少人跟我说过这句话了。

我点点头，擦着镜头，不说话。看来一直下着的雨让很多人的日子不好过。

这里并不总是一片雨都的。起码在乐正绫小的时候，这里还不是。

乐正绫记得小学的时候，小墨老师偶尔会带学生们到近处的公园郊游。他们从学校里挥舞着小旗出发，排着队走过每一个红绿灯（所以后面的同学总是要再等一个红绿灯）。那时到处的楼没有那么高，城市中没有穹顶与四通八达的立交桥，哪怕是市中心车辆也比现在要少。交警站在路中央指挥车辆，让孩子们一个接一个走过路口。走几个路口就是中央公园。乐正绫还记得那里。那里有河流。有一小片湖。湖前有一个小广场。还有树林。树林的中间，有一片非常非常大的草坪。他们就在草坪上停下。

“大家就在草坪上玩哦，不要跑太远。”小墨老师不停地叮嘱大家。

那时乐正绫就开始拍照了。一开始是因为好奇，所以哥哥手把手教了乐正绫怎么用相机。然后就是自己抱着一个小数码相机跑来跑去拍照，拍几张就拿去给哥哥看，然后被一顿猛夸之后接着跑去拍照。乐正绫乐此不疲。再后来，乐正绫有了自己的单反，有了各式各样的相机，她越来越喜欢一个人去拍照，举着相机刷街。她还记得那时候的天很辽阔。镜头一举就能拍到城市之上的蓝天与白云。

再后来，乐正绫上了高中。休息日，她只能越来越多的待在房间里。待在图书馆。待在自习室。相机被逐渐束之高阁。偶尔抬头透过面前的窗户看向外面，映入眼帘的只有远处一丛丛生长出的烟囱，越来越高的楼房，肆意生长的越来越复杂的立交桥。龙游经济增长成就斐然。龙游成为全国人口正增长最快的城市。马路上永远有着川流不息的车辆。车辆边永远有沉默不语的人群。再然后，乐正绫也很少关注外面了。她要准备高考，不能把注意力放在乱七八糟的地方。再往后，就是大雨。

大雨是哪一天来的，人们总会给出不一样的答案。一开始，没有人注意到这场雨。谁都以为只是普通的雨季，下个几天，几周，就会过去了。龙游本来就有长长的雨季。教室门口用班费买了伞架。活动课只能窝在教室里，或是出门散步。爷爷开始抱怨菜园里的菜都被浇死了。无人行走的小巷墙角长出了高高的草。然后一切都开始不对劲。不对劲。几个月过去，人们突然意识到，这场雨不会停了。

然后就是暂时性疏散低洼城区的民众，对城区进行排水改造。小学停课。初中停课。城市似乎陷入某种停滞。班主任抱着书走进教室，一窝人兴奋的问：“我们也会停课吗？”

“想得倒美。”班主任干净利落地回答，无视台下的一片哀嚎。

乐正绫撑着胳膊对着窗外发呆。身边想起稀稀拉拉的翻书声。同桌碰了碰乐正绫，她像是突然惊醒般坐直，然后朝同桌笑笑，也翻开了书。大雨是她对于整个高三的模模糊糊的印象。然后就是大学。认识了言和。然后就是毕业，两个人窝在小小的出租屋里，已经一年多了。大雨还在下。